[nhạc]
Nếu bạn yêu thích vật lý thì hẳn bạn
đã nghe về một thứ là
Higgs boson.
Nhưng nó là gì và vì sao nó lại thú vị?
Năm 1964 một nhà vật lý tên Peter Higgs
lấy một vài ý tưởng trôi nổi vào thời đó,
thêm vào một hai ý tưởng quan trọng,
và đề xuất một trường năng lượng
phủ khắp toàn bộ vũ trụ.
Ngày nay trường năng lượng này
được gọi là "trường Higgs."
Lý do ông đề xuất trường này vì
không ai hiểu vì sao một vài
hạt hạ nguyên tử có khối lượng rất lớn
trong khi một số khác là rất ít
hoặc không có luôn!
Trường năng lượng mà Higgs đề xuất
sẽ tương tác
với các hạt hạ nguyên tử và cho chúng khối
lượng. Các hạt nặng sẽ
tương tác nhiều với trường trong khi các
hạt không khối lượng sẽ không tương tác.
Để hiểu rõ hơn ý tưởng, ta có thể dùng
một tương tự về nước và bơi.
Trong ví dụ này nước đóng vai trò
của trường Higgs
Một con cá nhồng, loài vật bơi lặn giỏi,
chỉ tương tác chút đỉnh với
trường và có thể đi xuyên nó rất dễ dàng.
Cá nhồng sẽ là tương tự của
hạt khối lượng thấp.
Ngược lại, bạn tôi Eddie,
rất thích bánh rán
chỉ có có thể di chuyển
chậm chạp qua nước.
Trong ví dụ này, Eddie là một hạt
rất nặng bởi tương tác nhiều
với nước.
Hạt hạ nguyên tử nhẹ nhất mà ta quen thuộc
là electron, trong khi hạt hạ nguyên tử
nặng nhất thế giới là hạt top quark.
Khối lượng của nó khoảng bằng
một nguyên tử vàng,
khoảng ba trăm năm mươi ngàn lần electron!
Tôi muốn nhấn mạnh rằng chúng ta tin
top quark không nặng hơn vì
nó to hơn. Không phải vậy!
Sự thật là chúng ta tin rằng cả top quark
và electron có cùng kích thước!
Thật ra, cả hai đều không có kích thước!
Top quark nặng hơn electron
đơn giản vì nó tương tác
nhiều với trường Higgs. Thật sự thì,
nếu trường Higgs không tồn tài,
cả hai hạt này đều không có
bất kì khối lượng nào!
Trên báo chí
bạn sẽ không nghe về trường Higgs nhưng
thường nghe về Higgs boson.
Hai thứ này liên hệ như thế nào?
Higgs boson là mảnh ghép
nhỏ nhất của trường Higgs.
Để hiểu vì sao vậy
chúng ta nên trở lại với nước.
Mọi người biết nước là gì.
Nếu bạn nhúng mình trong nó bạn biết nước
ở mọi nơi. Nó là một môi trường liên tục
và không hề có lỗ trống nào trong nó.
Chúng ta cũng biết rằng nước tạo thành
từ các phân tử - đa phần là H20.
Nếu bạn để hai ý tưởng này trong đầu
với việc nhận ra rằng nước bao gồm
vô sô các phân tử
bạn bây giờ có thể có ý niệm
về Higgs boson.
Trường Higgs cho các hạt hạ nguyên tử
khối lượng, được tạp thành từ vô sô cá thể
Higgs boson, cũng như nước được tạo thành
từ các phân tử riêng lẻ.
Bạn nên lưu ý rằng Higgs boson chưa được
kiểm chứng, và
cái chúng ta đang mô tả chỉ là ý tưởng
phổ biến nhất để giải thích vì sao các hạt
hạ nguyên tử có khối lượng như hiện tại.
Như tôi nói
tôi và đồng nghiệp đang phân tích dữ liệu
được lấy từ các máy gia tốc hạt để xem
liệu ý tưởng này có đúng không.
Hãy chờ xem!
[nhạc]